Title: استفاده از nodejs در ویندوز
Author: مرتضی میلانی
Date: Dec 2 2011 14:00:00 GMT+0330 (IRDT)
Categories: nodejs,windows

نصب و راه اندازی nodejs بر روی سیستم عامل ویندوز بسیار ساده است. در نسخه های بالاتر از ورژن 0.6.3، installer برنامه npm رو هم به طور خودکار برای شما نصب می کنه.

می تونید آخرین نسخه ند رو از آدرس http://nodejs.org/dist/latest دریافت کنید. دو نسخه برای ویندوز آماده شده. یکی فایل اجرایی و یکی فایل msi.

فایل installer یا همون msi رو دانلود و اجرا کنید. این نصاب سه کار انجام میده. اول برنامه ند رو داخل یک پوشه کپی می کنه. بعد npm رو هم نصب می کنه. و در آخر آدرس ند رو در متغیر محیطی PATH قرار می ده تا بتونید از node در command prompt استفاده کنید. به همین دلیل نیاز دارید تا یک بار سیستم رو reboot کنید.

## نصب Manual

راه دیگه استفاده از فایل اجرایی node هست. این فایل رو از همون آدرس قبلی دانلود کنید و در پوشه ای ذخیره کنید. مثلا پوشه c:\bin\node. این آدرس رو به این صورت در PATH اضافه کنید: 

Control Panel > System and Security > System > Advanced System Settings

در داخل پنجره ای که باز می شه، روی تب Advanced کلیک کنید و بعد روی دکمه Envirnoment Variables کلیک کنید. حالا در قسمت پایین پنجره Scroll کنید تا متغیر PATH رو ببینید. این متغیر رو به این صورت تغییر بدید که در انتها بعد از اضافه کردن ";" آدرس جایی که node در اون قرار داره رو اضافه کنید.

تنها مشکل نصب دستی node اینه که باید خودتون npm رو نصب کنید! البته این کار زیاد سخت نیست. از آدرس http://npmjs.org/dist آخرین ورژن npm رو هم به صورت zip دانلود کنید و در پوشه ای که node رو نصب کردید extract کنید.

حالا باید همه چیز آماده باشه.

## تست

Command Prompt رو اجرا کنید. با تایپ node باید محیط interactive ند اجرا بشه. اگر با خطای پیدا نشدن این دستور مواجه شدید یک جایی در تنظیم متغیر PATH مشکل وجود داره.

برای تست npm هم کافیه داخل یک پوشه مثلا test، یک ماژول مثل express رو نصب کنید:

    npm install -g express
    
اگر این مرحله هم با موفقیت انجام شد همه چیز برای یک تجربه لذت بخش با ند آماده است!

اگر با مشکلات عجیب و غریب رو به رو شدید می تونید در [گروه](http://groups.google.com/forum/#!forum/nodejs-fa) مطرح کنید.
