Title: نصب و آماده سازی محیط توسعه ند
Author: توحید ارسطو
Date: 2012-01-24 00:07:00 GMT+0330 (IRDT)
Categories: install, development environment

<p>قبل از شروع به کار و استفاده از ند، شما باید محیطی برای توسعه آن فراهم کنید. در ادامه روش آماده کردن و نصب ند را فرا خواهیم گرفت.</p>

<h2>پیش نیازهای نصب:</h2>
<p>ند در سیستم‌ عامل‌های شبه POSIX بهتر از سایر سیستم عامل ها اجرا می‌شود به دلیل اینکه بیشتر توابع درونی ند به طور مسقیم توابع درونی سیستم عامل‌های POSIX را صدا می‌زنند.</p>
<p>این نوع سیستم عامل‌ها شامل Solarix، Linux، Mac OS X و … می‌شوند. پس بهترین حالتی که پیشنهاد می‌شود این است که ند را در این نوع سیستم عامل ها نصب کنید. البته در نسخه‌های جدید ند نسخه ویندوزی نیز ارایه شده است.</p>

<p>برای نصب ند بوسیله کد منبع یا source code به یک کامپایلر زبان C مثل GCC نیاز دارید. به Python 2.4  و بالاتر نیز نیاز دارید. اگر قصد دارید یک سرور https توسعه دهید به OpenSSL نیز نیاز پیدا خواهید کرد که البته ضروری نیست.
می‌توانید برای اطلاعات بیشتر و نصب بسته هایی که در بالا اشاره شد، به سایت  <a href="http://python.org" title="python" > و <a href="http://openssl.org" title="python" > مراجعه کنید.</p>
<p>در ابونتو با استفاده از دستور </p>
<pre><code>
user@machine:~$ apt-get install build-essential g++ libssl-dev curl git python
</code></pre>
<p>می‌توانید ابزارهای مورد نیاز را نصب کنید.</p>


<h2>نصب ند در پوشه خانگی (home directory):</h2>
<p>برای توسعه و آزمایش برنامه‌های ند پیشنهاد می‌شود ند را در دایرکتوری خانگی سیستم عامل نصب کنید، این کار از پیچیدگی هایی که به هنگام نصب ند بصورت کامل در دایرکتوری های ریشه به وجود می‌آید جلوگیری می‌کند. البته هنگام نصب ند در سرور بهتر است آن در در دایرکتوری های اصلی سیستم عامل نصب کنید تا برنامه‌های شما قدرت بیشتری داشته باشند.</p>

<p>۱- ابتدا ند را از سایت آن دانلود کنید(http://nodejs.org/#download) با استفاده از مرورگر یا با استفاده از دستورات زیر:</p>
<pre><code>
wget http://nodejs.org/dist/v0.6.8/node-v0.6.8.tar.gz
</code></pre>
<p>فایل فشرده دانلود شده را از حالت فشرده خارج کنید و وارد دایرکتوری مربوط به آن شوید.</p>

<pre><code>
tar xvfz
node-v0.6.8.tar.gz
cd node.v0.6.8.tar.gz
</code></pre>

<p>۲- در مرحله بعد شما باید در پوشه خانگی یک دایرکتوری برای نصب ند بسازید.</p>

<pre><code>
mkdir $HOME/node
</code></pre>

<p>۳- مرحله نهایی کامپایل و نصب ند با استفاده از دستورات configure، make و make install می باشد. نکته‌ای که باید به آن توجه داشته باشید این است که در هنگام اجرای روند ./configure
 با استفاده از سوییچ prefix مسیر نصب ند را مشخص کنید.ابتدا نصب بودن پیش نیازهای ند بررسی می‌شوند اگر مشکلی نبود ند برای کامپایل آماده از است.</p>
<pre><code>
./configure –prefix=$HOME/node
</code></pre>

<p>بعد از این مرحله شما می‌توانید ند را کامپایل و نصب کنید.</p>

<pre><code>
make
make install
</code></pre>

<p>3- در مرحله بعد باید مسیر نصب ند را در متغیر PATH سیستم عامل ذخیره کنید. هنگام استفاده از دستور node سیستم عامل در این مسیرهای دخیره شده در این متغیر به دنبال برنامه اجرایی ند می‌گردد. فایل اجرایی مربوط به ند در دایرکتوری bin در محل نصب ند قرار دارد.</p>
<p>دستور export یک مسیر را در یک متغیر سیستمی دخیره می کند.</p>

<p>ما آن را در فایلbashrc. که در دایرکتوری خانگی کاربر است دخیره می‌کنیم تا در هنگام لاگین اجرا شود.</p>
<pre><code>
echo 'export PATH=$HOME/node/bin:${PATH}'  >> $HOME/.bashrc
</code></pre>

<p>کاربرانی که سیستم عامل آن‌ها به جای bashrc. از فایل cshrc. استفاده می‌کنند می‌توانند از دستور زیر استفاده کنند:</p>
<pre><code>
echo 'export PATH=$HOME/node/bin:${PATH}'  >> $HOME/.cshrc
</code></pre>


<h2>نصب ند در دایرکتوری اصلی سیستم عامل(root permision)</h2>
<p>این روش هنگام نصب در سرور پیشنهاد می گردد. برای اینکار در هنگام اجرای روند configure/. نیازی به استفاده از سوییچ prefix نیست و ند به صورت پیشفرض در مسیرusr/local/ نصب می شود.</p>

<p>تفاوت دیگر این است که دستور make inatall باید با اجازه مدیر سیستم اجرا شود.</p>
<pre><code
sudo make install
</code></pre>

<p>در این روش از آنجایی که فایل اجرایی node در مسیر usr/local/bin/ قرار می‌گیرد و مسیر تمام فایلهای این مسیر هنگام بووت در متغیر PATH سیستم عامل قرار می گیرد، نیازی به اضافه کردن مسیر آن به فایلهای bashrc. و یا cshrc. وجود ندارد.</p>
<h2>نصب npm:</h2>
<p>به این مقاله مراجعه کنید: <a href="http://nodejs.ir/blog/introduction-to-npm" title="معرفی و نصب NPM">معرفی و نصب NPM</a></p>
